---
timezone: Asia/Shanghai
---


---

# {Plike}

1. 自我介绍
大理家社区现任主理人，目前在研究线下社区与WEB3.0的结合
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？
会，一起加油吧～

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2024.12.10

笔记内容
1.Arbitrum Rollup — 是一种 Optimistic Rollup 协议。 
2.Arbitrum通过Optimistic Rollup技术拓展了L1层，形成了L2层生态。 
3.$ARB治理代币的发行使这些协议各自链以及Arbitrum DAO授权的任何未来链的治理变得去中心化。 
4.$ARB代币可用于对Arbitrum DAO治理提案进行投票，从而让$ARB持有者共同塑造Arbitrum的未来。 
5.代币持有者能够将其投票权委托给代表。 
6.DAO 的成立：Arbitrum DAO（去中心化自治组织）是一个新实体，对 Arbitrum One 和 Arbitrum Nova 链及其底层协议拥有决策权。该 DAO 受 Arbitrum DAO 宪法的核心，该宪法是一套描述DAO 如何兼容的规则。宪法加载于 Arbitrum DAO 用于管理自身技术的一系列社会契约中。
7.宪法 AIP是指修改宪法或 AIP-1 的文本或程序、在任何链上安装或修改软件、或在任何链上采取任何需要“链所有者”许可的行动。非宪法 AIP是所有其他 AIP，例如那些请求资金/补助金或向社区提供一般指导或信息的 AIP。

### 2024.12.10

### 2024.12.11
笔记内容
1.Arbitrum 的存在是为了“扩大”以太坊
2.第 1 层最初“乐观地假设”Arbitrum 上的活动遵循正确的规则。如果发生违规行为（即有人声称“现在我拥有了你所有的钱”），则可以在 L1 上对此索赔提出异议；欺诈将被证明，无效索赔将被忽略，恶意方将受到经济处罚。
3.Arbitrum的交互证明（Interactive Proof） 是其核心技术机制的一部分，用于在以太坊主网上验证计算的正确性。交互证明是通过交互式的挑战-响应过程来验证某个声明的正确性。验证者无需重复整个计算，而是通过一系列对话，与声明者（通常称为挑战者或计算执行者）确认计算结果是否正确。
4.Optimistic Rollup（如 Arbitrum）依赖交互证明，而 ZK Rollup 使用零知识证明来即时验证计算结果。
5.Nitro 是 One 的技术栈升级，并不是独立于 One 的网络，Nitro 升级后全称还是 Arbitrum One ；而 Nova 是独立于 One 的网络。 
### 2024.12.11

### 2024.12.12
笔记内容
1.横向对比，目前 Arbitrum 的社区活跃度还是比较高的，相比而言optimism的活跃度较低
2.https://forum.arbitrum.foundation/t/opco-a-dao-adjacent-entity-for-strategy-execution/27361/11，最近 Arbitrum 上有一个帖子热度挺高，帖子是关于成立 OpCo 的讨论，从这个帖子可以看出大家对 DAO 的不同面向的思考，对去中心化的坚持和对效率的反思，比较普遍的一个认知是 DAO 因为去中心治理，很容易出现多个项目在干同一件事的情况，资源没有办法进行有效协调，容易各自为营，效率低下，资源匹配低效。但是 OpCo 的建立也没有得到一致的认同，一方面是出于理念和价值和治理的谨慎考虑，OpCo 是否会损害区中心的程度，也有一批人支持 OpCo 的成立，以图解决资料协调和效率问题，但是沿着建立 OpCo 的建立开展的讨论，又面临几方面问题，第一，Arbitrum 生态内部组织协调性问题，目前组织内容已经有 seegov 和基金会两个偏向执行的组织，OpCo 和这两个组织功能上似有重叠，而组织之间的身份定位和工作分配又缺乏上级结构进行协调，这个工作似乎难以开展，另一方面，延展出 OpCo 的职权议题，OpCp 是否应该成为社区的超级 PM ？DAO 生态的项目都经由 OpCo 监督管理，如果按这个路径发展，OpCo 是否权力过大，是否需要这样的一个结构，而相应的，如果不设立类似的职责，这个 OpCo 在生态中的作用又是什么，是否回退成 seedgov 和基金会一样的职能了。
这一系列讨论，折射出 DAO 生态的复杂性，DAO 在执行和效率上是低效的，高消耗的，以自己的视角观察，DAO 的结构性弊病或许在于——“中心化“的资金池和去中心化的经营模式，资金池是
“公共”的集中的，但是运作是分散的，多元的，这规避了某个单一主体的独裁，但也导致资源的耗散。或许像以太坊生态的局面会更为良性，分裂成无数dapp和组织，EF 也仅作为服务和支持结构，没有绝对权力，一种曼陀式的治理模式。或许比起 DAO 更有生机和生命力的模式还是“生态”，或许“允许”子结构、分形、节点，允许子中心产生的系统才更去中心。
3.https://forum.arbitrum.foundation/t/non-constitutional-arbitrum-onboarding-v2-a-governance-bootcamp/27546 Arbitrum 上有一个治理训练营的帖子，这个帖子跟 seedao 的治理培训和 lxDAO 目前运作的残酷工学可以做一些呼应。
4.Arbitrum目前AIP 运作机制是先论坛，再 snapshot、再 tally
### 2024.12.12

<!-- Content_END -->
